### 2025-05-02 paper/c4.tex
feat: c4 paper v2

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/软件部署架构图.png}
    \caption{软件部署架构图}
    \label{fig:软件部署架构图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/软件分层架构图.png}
    \caption{软件分层架构图}
    \label{fig:软件分层架构图}
\end{figure}

@@

1、表现层：该层可以理解为接口调用者，包含前台网页端和电子秤，两者都通过调用后台提供的接口来完成数据的处理或展示；

2、通信层：该层服务于表现层和网关层之间的通信。软件所支持的通信协议有四种，分别是 HTTP/HTTPS、MQTT、CoAP 和 STOMP。其中前台网页端可以通过 HTTP/HTTPS 调用后台接口，而电子秤可以通过四种协议中任一一种来提交称重数据；

3、网关层：该层提供了接口路由和协议转换功能。表现层发来的请求根据接口路由导向服务层中对应的服务，协议转换功能则服务于电子秤，将不同协议统一转为 MQTT 协议，以 MQTT 协议继续进行后续通信；

4、服务层：该层完成具体的数据服务逻辑。包含四大模块，用户模块、果实模块、作业模块以及称重模块，各个模块相互依赖，共同协作，完成数据的查询和处理；

5、数据层：该层完成数据的持久化和缓存操作。MySQL 数据库用于持久化数据；Redis 数据库用于实现数据缓存功能；MQTT Broker 类似于消息队列，用于临时存储 MQTT 消息；MinIO 是对象存储库，主要用于储存果实图片，其中边端对象存储库用于临时存储果实图片，如果 MQTT Broker 中的称重消息和后台管理中的待办记录均以被清空，则可进行数据处理以节省存储成本，相对的，远端对象存储库则持久化地存储果实图片，用于后续进一步的分析；

@@

软件数据库设计分为三个阶段：概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设计，在章节\ref{sec:req1}中完成了数据建模，给出了软件中存在的实体及实体关系，也即完成了数据库中概念模型的设计。下面进行数据库的逻辑模型设计和物理模型设计。

基于ER图\ref{fig:ERD}所展示的实体关系以及功能权限表\ref{tab:user_permissions}所展示的用户功能权限信息，下面阐述逻辑模型设计，描述系统各个表的结构及其字段定义，涵盖了表之间的关系、字段的数据类型及约束条件，如表\ref{tab:user}，表\ref{tab:produce}，表\ref{tab:work}，表\ref{tab:scale}，表\ref{tab:record}，表\ref{tab:todo}，表\ref{tab:mqttacl}所示。

@@

\section{称重模块功能设计与实现}\label{sec:weigh-process}

称重模块主要实现三个方面的功能，分别是称重数据处理功能、待办数据管理功能和电子秤管理功能。下面依次对这三项功能的设计和实现进行阐述。

根据架构图\ref{fig:软件部署架构图}，软件采用远边协同的方式来处理称重数据，称重数据先在边端（即离电子秤较近的一端）完成提交，然后远端通过订阅的模式完成后续的数据处理和持久化，下面将介绍具体的数据处理流程设计和实现情况。首先对边端数据处理的流程进行阐述，如图\ref{fig:边端称重数据处理流程活动图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/边端称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{边端称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:边端称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/远端称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{远端称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:远端称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

@@

（1）关于称重数据处理结果的订阅：在最后称重数据处理成功或失败结果的消息发布到 MQTT Broker 之后，可以由特定的监控者订阅相关主题，进行告警或其它相关操作。在本软件中，通过电子秤模拟器对该结果进行订阅，而实际生产中需要注意电子秤不需要关心这个数据处理的结果，只要电子秤在边端完成称重数据的提交，电子秤就将称重操作视做成功；

（2）关于 MQTT 消息的配置问题：边端和远端称重消息在 MQTT Broker 进行发布和订阅时，需要考虑 MQTT 消息的配置问题。对于消息主题的设置，发布/订阅称重消息和发布/订阅称重数据处理结果消息应该属于两个不同主题；对于传输质量级别的设置，需要确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别，确保称重数据的可靠传输。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重数据处理功能类图.png}
    \caption{称重数据处理功能类图}
    \label{fig:称重数据处理功能类图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重数据处理功能类时序图.png}
    \caption{称重数据处理功能类时序图}
    \label{fig:称重数据处理功能类时序图}
\end{figure}

对于待办数据，软件对其提供基本的增删查操作。管理员可以在后台管理中的待办管理模块，完成待办的提交或丢弃。此外，为提高数据处理的效率，提供了批量提交和丢弃功能。对于批量提交功能，管理员可以在待办列表中同时选中多个相同种类果实的称重数据，然后点击批量提交，一次完成多条数据的处理。对于待办记录的处理，遵循如图\ref{fig:待办记录处理流程图}的流程：

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/待办记录处理流程图.png}
    \caption{待办记录处理流程图}
    \label{fig:待办记录处理流程图}
\end{figure}

如图\ref{fig:待办记录处理流程图}，具体的操作流程是：

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/待办数据管理功能类图.png}
    \caption{待办数据管理功能类图}
    \label{fig:待办数据管理功能类图}
\end{figure}

对于电子秤，软件对其提供基本的增删改查操作，除此之外还提供对每个电子秤历史称重数据的查询和导出。对于电子秤接入云端软件的注册流程，这里进行具体的阐述。电子秤的注册流程如下：

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/电子秤注册功能时序图.png}
    \caption{电子秤注册功能时序图}
    \label{fig:电子秤注册功能时序图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/电子秤管理功能类图.png}
    \caption{电子秤管理功能类图}
    \label{fig:电子秤管理功能类图}
\end{figure}

% 对于称重数据，软件对其提供基本的增查操作。在\ref{sec:weigh-process}中已经对称重数据的处理进行了具体的阐述，而在数据管理方面，称重数据会持久性的进行存储，方面进一步的数据统计与分析。对于称重数据的存储管理问题，由于称重数据中的果实图片往往占用较多空间，因此需要尤其注意图片数据的存储。在称重流程中，果实图片首先临时存储在边端对象存储库，远端读取称重消息时，将果实图片下载至本地进行持久化。其中由于边端可能存在存储受限的问题，所以每隔一段时间进行图片数据的清理，具体的清除触发条件是：

% (1) 存储空间超过 80\%;

% (2) MQTT Broker 中的称重消息没有积压，已经全部完成读取；

% (3) 软件中不存在未处理的待办记录。

% 边端自动化程序将每隔一小时检查上述三个条件，如果均满足，则进行对象存储库的清理操作。清理过程中禁止新的对象写入，防止出现数据不一致的问题。

@@

对于果实，软件对其提供基本的增删改查操作，除此之外还提供对每种果实年产量数据、分批次采摘量数据的可视化和导出功能。软件内置了超二十种果实种类，通过读取果实图像识别模型的训练配置文件，在数据库果实表初始化了支持识别的果实，管理员可以根据农场实际情况，修改果实状态为种植中或未种植。如果需要添加新的果实，具体操作流程如下：

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/果实管理功能类图.png}
    \caption{果实管理功能类图}
    \label{fig:果实管理功能类图}
\end{figure}

@@

对于采摘作业，软件对其提供基本的增删改查操作，除此之外还提供导出所有采摘作业数据的功能。采摘作业的状态包含未开始、进行中、已结束、已取消和已删除，采用 Spring 定时任务的功能，每 5 秒检查在未开始和进行中状态作业，根据当前时间更新作业状态为进行中或已结束状态。此外，对采摘作业的提交，其处理流程如图\ref{fig:新建采摘作业流程图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/新建采摘作业流程图.png}
    \caption{新建采摘作业流程图}
    \label{fig:新建采摘作业流程图}
\end{figure}

如图\ref{fig:新建采摘作业流程图}所示，新建采摘作业具体流程是：

@@

具体实现如时序图\ref{fig:新建采摘作业时序图}所示。管理员在后台调用 addWork 接口提交采摘作业信息，WorkController 调用 WorkService 的 addWork 方法新建采摘作业，WorkService 调用 ProduceService 获取果实信息进行校验，调用 getProduceWorks 方法检查要采摘的果实是否已经存在进行中的采摘作业，接着完成采摘作业创建，最后创建 WorkVO 对象返回给前端进行渲染。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/新建采摘作业时序图.png}
    \caption{新建采摘作业时序图}
    \label{fig:新建采摘作业时序图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/采摘作业管理功能类图.png}
    \caption{采摘作业管理功能类图}
    \label{fig:采摘作业管理功能类图}
\end{figure}

@@

对于用户，软件对其提供基本的增删改查操作，除此之外提供对于采摘员工的分批采摘量数据和称重历史数据的统计和导出功能。软件中包含了四类用户，分别是采摘员工、管理员、电子秤和系统用户，其中电子秤用户不可登入后台管理界面，系统用户则作为一种特殊的用户，用于订阅称重主题相关的消息并进行处理，为软件自带的用户。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/用户管理功能类图.png}
    \caption{用户管理功能类图}
    \label{fig:用户管理功能类图}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/软件部署架构图.png}
    \caption{软件部署架构图}
    \label{fig:软件部署架构图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/软件分层架构图.png}
    \caption{软件分层架构图}
    \label{fig:软件分层架构图}
\end{figure}

@@

表现层：该层可以理解为接口调用者，包含前台网页端和电子秤，两者都通过调用后台提供的接口来完成数据的处理或展示；

通信层：该层服务于表现层和网关层之间的通信。软件所支持的通信协议有四种，分别是 HTTP/HTTPS、MQTT、CoAP 和 STOMP。其中前台网页端可以通过 HTTP/HTTPS 调用后台接口，而电子秤可以通过四种协议中任一一种来提交称重数据；

网关层：该层提供了接口路由和协议转换功能。表现层发来的请求根据接口路由导向服务层中对应的服务，协议转换功能则服务于电子秤，将不同协议统一转为 MQTT 协议，以 MQTT 协议继续进行后续通信；

服务层：该层完成具体的数据服务逻辑。包含四大模块，用户模块、果实模块、作业模块以及称重模块，各个模块相互依赖，共同协作，完成数据的查询和处理；

数据层：该层完成数据的持久化和缓存操作。MySQL 数据库用于持久化数据；Redis 数据库用于实现数据缓存功能；MQTT Broker 类似于消息队列，用于临时存储 MQTT 消息；MinIO 是对象存储库，主要用于储存果实图片，其中边端对象存储库用于临时存储果实图片，如果 MQTT Broker 中的称重消息和后台管理中的待办记录均以被清空，则可进行数据处理以节省存储成本，相对的，远端对象存储库则持久化地存储果实图片，用于后续进一步的分析；

@@

软件数据库设计分为三个阶段：概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设计，在章节\ref{sec:req1}中完成了数据建模，给出了软件中存在的实体及实体关系，也即完成了数据库的概念模型设计，下面进行数据库的逻辑模型设计和物理模型设计。

逻辑模型设计是将概念模型中的实体和关系映射到数据库系统中的实际结构，进一步细化数据模型，整体设计情况如ER图\ref{fig:ERD-ALL}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/ERD-ALL.png}
    \caption{实体关系图}
    \label{fig:ERD-ALL}
\end{figure}

下面对图\ref{fig:ERD-ALL}所展现的各个数据库表进行解释，具体描述数据库中各个表的结构及其字段定义，涵盖了表之间的关系、字段的数据类型及约束条件，如表\ref{tab:user}，表\ref{tab:produce}，表\ref{tab:work}，表\ref{tab:scale}，表\ref{tab:record}，表\ref{tab:todo}，表\ref{tab:mqttacl}所示。

@@

\section{称重模块功能设计与实现}\label{sec:weigh-mod}

称重模块主要提供三个方面的功能，分别是称重数据处理功能、待办数据管理功能和电子秤管理功能。下面依次对这三项功能的设计和实现进行阐述。

首先阐述称重数据处理功能的设计与实现。根据架构图\ref{fig:软件部署架构图}，软件采用远边协同的方式来处理称重数据，称重数据先在边端（即离电子秤较近的一端）完成提交，然后远端通过订阅的模式完成后续的数据处理和持久化，下面将介绍具体的数据处理流程设计和实现情况。首先对边端数据处理流程的设计进行阐述，如图\ref{fig:边端称重数据处理流程活动图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/边端称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{边端称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:边端称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/远端称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{远端称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:远端称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

@@

（1）关于 MQTT 消息的配置问题：边端和远端称重消息在 MQTT Broker 进行发布和订阅时，需要考虑 MQTT 消息的配置问题。对于消息主题的设置，发布/订阅称重消息和发布/订阅称重数据处理结果消息应该属于两个不同主题；对于传输质量级别的设置，需要确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别，确保称重数据的可靠传输。

（2）关于边端对象存储的问题：由于称重数据中的果实图片往往占用较多空间，因此需要尤其注意图片数据的存储。在称重流程中，果实图片首先临时存储在边端对象存储库，远端读取称重消息时，将果实图片下载至本地进行持久化。其中由于边端可能存在存储受限的问题，所以设置自动化程序，每隔一段时间进行图片数据的清理，当存储空间超过 80\% 且称重消息已经全部消费完成，则触发数据清理。清理过程中禁止新的对象写入，防止出现数据不一致的问题。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/称重数据处理功能类图.png}
    \caption{称重数据处理功能类图}
    \label{fig:称重数据处理功能类图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/称重数据处理功能类时序图.png}
    \caption{称重数据处理功能类时序图}
    \label{fig:称重数据处理功能类时序图}
\end{figure}

对于待办数据管理功能，软件对待办数据提供基本的增删查操作。待办数据是后台程序处理失败，需要人工进行处理的称重数据，管理员可以在后台管理中的待办管理模块，完成待办数据的提交或丢弃。

此外，为提高数据处理的效率，提供了批量提交和丢弃功能。对于批量提交功能，管理员可以在待办列表中同时选中多个相同种类果实的称重数据，然后点击批量提交，一次完成多条数据的处理。

对于待办记录的处理，遵循如图\ref{fig:待办记录处理流程图}的流程：

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/待办记录处理流程图.png}
    \caption{待办记录处理流程图}
    \label{fig:待办记录处理流程图}
\end{figure}

具体实现如时序图\ref{fig:待办数据处理时序图}所示。管理员调用 handleTodoRecord 接口提交待办数据，然后 WeighController 调用 RecordService 完成称重记录处理和待办记录的删除，最后返回操作结果给前端。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/待办数据处理时序图.png}
    \caption{待办数据处理时序图}
    \label{fig:待办数据处理时序图}
\end{figure}

待办数据管理功能的类图如图\ref{fig:待办数据管理功能类图}所示。WeighController 作为服务入口，调用 RecordService 和 TodoService 进行待办记录 Todo 的处理操作。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/待办数据管理功能类图.png}
    \caption{待办数据管理功能类图}
    \label{fig:待办数据管理功能类图}
\end{figure}

对于电子秤管理功能，软件对其提供基本的增删改查操作，除此之外还提供对每个电子秤历史称重数据的查询和导出。对于电子秤接入云端软件的注册流程，这里进行具体的阐述。电子秤的注册流程如下：

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/电子秤注册功能时序图.png}
    \caption{电子秤注册功能时序图}
    \label{fig:电子秤注册功能时序图}
\end{figure}

@@

至此，完成对称重模块的设计与实现。本节主要阐述了称重模块的三个核心功能的设计与实现情况，称重模块也是软件中的核心模块，为实现一个良好的称重软件奠定了坚实的基础。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/电子秤管理功能类图.png}
    \caption{电子秤管理功能类图}
    \label{fig:电子秤管理功能类图}
\end{figure}

@@

果实模块主要提供两个方面的功能，果实管理和果实识别。下面对这两项功能的设计与实现情况进行阐述。

软件对其果实提供基本的增删改查操作，除此之外还提供对每种果实年产量数据、分批次采摘量数据的可视化和导出功能。软件内置了超二十种果实种类，通过读取果实图像识别模型的训练配置文件，在数据库果实表初始化了支持识别的果实，管理员可以根据农场实际情况，修改果实状态为种植中或未种植。如果需要添加新的果实，具体操作流程如下：

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/果实管理功能类图.png}
    \caption{果实管理功能类图}
    \label{fig:果实管理功能类图}
\end{figure}

对于果实识别功能，软件基于 YOLOv8 实现果实图像识别功能，训练数据集来源于 Kaggle 平台上的已经完成数据标注的 Fruits-360 数据集，从该数据集中挑选了来自 22 种不同果实的近两千张照片，将 70\%的数据作为训练集，20\%的数据作为验证集，10\%的数据作为测试集，使用 yolov8m 预训练模型作为基础，在单个 GPU P100 上训练 50 个 epoch(训练轮次)。训练完成后，将模型分别部署在远端和边端，提供给电子秤和后台服务进行使用。

@@

作业模块主要提供了对采摘作业的管理功能。软件对采摘作业提供基本的增删改查操作，除此之外还提供导出所有采摘作业数据的功能。

采摘作业的状态包含未开始、进行中、已结束、已取消和已删除，采用 Spring 定时任务的功能，每 5 秒检查在未开始和进行中状态作业，根据当前时间更新作业状态为进行中或已结束状态。此外，对采摘作业的提交，其处理流程如图\ref{fig:新建采摘作业流程图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/新建采摘作业流程图.png}
    \caption{新建采摘作业流程图}
    \label{fig:新建采摘作业流程图}
\end{figure}

图\ref{fig:新建采摘作业流程图}显示的新建采摘作业具体流程是：

@@

新建采摘作业具体实现如时序图\ref{fig:新建采摘作业时序图}所示。管理员在后台调用 addWork 接口提交采摘作业信息，WorkController 调用 WorkService 的 addWork 方法新建采摘作业，WorkService 调用 ProduceService 获取果实信息进行校验，调用 getProduceWorks 方法检查要采摘的果实是否已经存在进行中的采摘作业，接着完成采摘作业创建，最后创建 WorkVO 对象返回给前端进行渲染。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/新建采摘作业时序图.png}
    \caption{新建采摘作业时序图}
    \label{fig:新建采摘作业时序图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/采摘作业管理功能类图.png}
    \caption{采摘作业管理功能类图}
    \label{fig:采摘作业管理功能类图}
\end{figure}

@@

用户模块主要提供用户管理和用户认证两个方面的功能。软件对用户提供基本的增删改查操作，除此之外提供对于采摘员工的分批采摘量数据和称重历史数据的统计和导出功能。

软件中包含了四类用户，分别是采摘员工、管理员、电子秤和系统用户，每个用户可以有多个角色。其中电子秤用户不可登入后台管理界面，系统用户则作为一种特殊的用户，用于订阅称重主题相关的消息并进行处理，为软件自带的用户。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/用户模块类图.png}
    \caption{用户模块类图}
    \label{fig:用户模块类图}
\end{figure}

对于用户模块，其类图如\ref{fig:用户模块类图}所示。UserController 为服务入口，其通过 JwtService 管理用户认证令牌，通过 UserService 管理用户的信息。其中 UserService 实现了 SpringSecurity 提供的 UserDetailsService 接口，重写 loadUserByUsername 来获取用户认证详细信息 UserDetails，而 UserDetails 实现了 SpringSecurity 提供的 UserDetails 接口，通过重写方法 getAuthorities、getPassword 和 getUsername 来指定用户权限信息和认证信息。SecurityConfig 实现对安全认证功能的配置，通过 JwtAuthFilter 进行相关路由的过滤。

软件通过 SpringConfig 配置的用户认证功能流程如时序图\ref{fig:用户认证功能时序图}，具体流程是：

（1）用户通过携带用户名和密码，通过调用 login 接口进行登录，UserController 接收到请求，调用 UserService 认证用户，UserService 调用 JwtService 生成 Jwt 令牌，将其返回给用户端进行存储；

（2）后续请求中，用户携带 Jwt 令牌发起请求，请求将经过 SecurityFilterChain 安全过滤器链进行处理。首先进行用户信息认证，通过 JwtAuthFilter 过滤器校验 Jwt 令牌，校验通过后获取并在上下文中设置用户明细 UserDetails；

（3）接下来进行权限校验。通过 AuthorizationFilter 过滤器读取上下文中的用户明细进行权限校验，具体是通过确认用户明细中的角色列表是否包含当前上下文所要求的角色来完成的；

（4）最后执行请求相关操作，将请求结果返回给用户端。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/用户认证功能时序图.png}
    \caption{用户认证功能时序图}
    \label{fig:用户认证功能时序图}
\end{figure}
